# WBS: Work Breakdown Structure

WBSとは、作業（Work）を分解し（Breakdown）、構造化（Structure）したものです。構造化するとは、分解された作業内容の関係性を明らかにするという意味です。階層構造（木構造）を用いることが多いです。

> 参考：[Work Breakdown Structure](https://ja.wikipedia.org/wiki/Work_Breakdown_Structure) （ウィキペディア）。

## WBSの考え方をシンプルに使う

- 学位を取得するという大きな目標（レベル１作業）を分解しましょう（以下は例）。
  - 修了要件の単位を全て取得する
  - コンピテンスを全て習得する
  - （博士後期課程の場合）「核となる論文」2本を発表する
  - 学位論文を完成する
  - ...
- 「学位論文を完成する」（あるいは「核となる論文を完成する」）という作業（レベル２作業）を分解しましょう（以下は例）。また、それぞれの作業に対して、どれくらいの期間を費やすのか考えましょう。
  - 文献レビューをおこなう
  - 基盤となる装置や手法の扱いを習得する
  - 再現実験を行う
  - プロトタイプを作成する
  - 研究目的や仮説を設定する
  - システム開発をおこなう
  - 質問票の項目を作成する
  - インタビュー調査をおこなう
  - データを解析・分析する
  - 分析結果から図表を作成する
  - 論文を執筆する
  - ...
- さらに上記の作業（レベル３作業）を分解していきましょう。
  - レベル４作業
  - ...

## 作業の粒度と進捗の管理

### 作業の粒度

- 分解を繰り返すと階層構造の階層が増えて、下位階層に含まれる作業の粒度は高くなります（＝細かくなる）。
- 階層の数にこだわり過ぎる必要はありません。単純な作業は階層が浅くなりますし、複雑あるいは広範囲にわたる作業は階層が深くなる可能性があります。
- 目安として、学位論文を完成する（核となる論文を完成する）を1年間の作業と想定すると、その下の階層（文献レビューをおこなう、等）は1～3か月で完了する粒度になります。
- したがって、その下位階層の作業は、1-2週間で完了できる規模が目安となります。
- 1-2週間程度で完成する作業（＝レベル４作業）を基本として、毎日のタスク管理では柔軟にその日達成すべき目標を立てることで、着実な進捗を心がけましょう。
- また、作成したWBS構造に執着することなく、何をすれば良いのか分からなくなってきたら、どのレベルの作業であっても、さらに分解してみる習慣を身につけましょう。

### 進捗の管理

- 一般的に大きな作業は完了までに時間がかかるので、進捗の管理が困難です。
  - なかなか作業が完了しないのは、モチベーションが低下する原因となります。
- 例えば「文献レビューを3本書く」という作業は1週間まるまるかかる可能性があり、それまでは進捗があったことにはなりません。
- 一方で「文献レビューを3本書く」を以下のように分解すると、1/3の時間で一つ目の進捗（＝成果）が生まれます。
  - 文献レビュー1を書く
  - 文献レビュー2を書く
  - 文献レビュー3を書く
- さらに「文献レビュー1を書く」を以下のように分解すると、1日に一つ進捗（＝成果）が生まれる可能性が高まります。
  - 文献を探す
  - 序論を読んで、まとめる
  - 方法の章を読んで、まとめる
  - ...
- 毎日のタスク管理では、その日のうちに成果が出るような粒度に作業を設定することで、達成感を得ることができ、またモチベーションの維持につながります。
- 具体的（＝粒度の高い）目標の方が行動を促しやすいことが、色々な研究で示唆されています。